---
title: 活着
date: 2026-04-29T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["emotion","life"]
---

## 心路历程

这是一个我从高一开始时意识到的问题，起因是学习成绩的竞争上的好与坏、喜与悲常常让我感到厌倦，考好了高兴考差了难过，我讨厌这种难过的感觉，反而喜欢高兴的心情，然而这一切都是基于人的攀比与好胜心，对我而言的好坏是由排名而不是分数够什么学校，我渴望从第一名的成绩中得到父母与老师的赞美与认可。我开始认为攀比好胜并以此为乐是毫无意义的，当时我应该是潜意识察觉到这不过是为他人而活罢了，毕竟好胜终归是为了博得他人的认可，这样下去我就无法成为我自己。高一高二我大概就是在这样的心情间摇摆不定。

随即我便开始思考自己的理想是什么，自己想干什么、自己想活成什么样子。这也隐约成为了我在压力如山的高三中的一种慰藉与解压方式，然而这样的自顾思考是没有什么好答案的，当时我最后的、最好的回答便是为了活而活，理想则是寻找理想，这真是很荒诞、戏谑、无力、空洞，但对于当时的我而言，这便是最优解了。

然后便是大学四年，大一我仍类似高中般认真学习，但也开始尝到了游戏等玩乐的甜头，之后大二大三可以说是在寝室沉溺其中一蹶不振，但还是勉强维持住了成绩来保研，这或许是我的底线吧，对于父母、对于自己未来的责任底线。这几年谈不上一帆风顺，因为我常常为作业、考试而懊恼，懊恼期间则时常责备自己为什么不好好学，思考自己未来，然后给自己里下一个悔过贴，但事实是度过艰难期后就长舒一口气，转身投入玩乐之中，思考自己未来然后做些幻想这种事已然成为了我的解压方式，这可真是可悲。

事情的转机是大四上吧，实验课我碰上了一个爱摄影的同学，大三郁闷期间我也想过试试摄影但不了了之，这次反倒凭着一口气莽撞地买下了二手但其实很新的Z30，从我亲戚那里。大四期间我的生活方式也因此有了一些变化，不再是宿舍食堂两点一线，朋友会经常拉我出去吃吃饭、拍拍照，这确实很新鲜、有趣。我对生活意义的思考也有了一些转变，我开始觉得这种顺势而为、朋友相聚的生活也很不错。

到了大四下，也就是执笔写下这篇随笔的现在，我来到上海概论实习，在这我见了很多人，也看到了公司员工们的生活方式，855的工作，对着电脑敲键盘、与同事交流项目，作息确实比较轻松，但在这呆了2.5月的我仍不免觉得迟早会对这样的生活感到厌倦，我室友说他目前计划工作后猛干几年存几百万然后躺平，他目前也没结婚的想法，我觉得这也没什么不好，他最终想回到舒适、顺应天命的生活之中。这和我大四上的生活其实挺像，我也一度有这样的想法，毕竟工作真的会很累，也容易在重复中迷失自我。而我在上海碰到的亲戚则不一样，他今年在创业，已经工作一年半攒了60w（年薪50w我觉得真的很厉害），他是向上社交、想成一番事业的奋斗青年，这我也很佩服，与他逛外滩周边并交谈一天，我真的很受刺激，也产生了拼命学习、逆天改命的想法。

现在的我，还是拿不准主意……

## 活着

说到底，对我而言，这些生活方式其实是钱挣多挣少的问题，富但累、小康但轻松，对于我而言不考虑面子这些（真的不考虑面子嘛，过年看到亲戚家的富态我的心情又是怎么回事呢），以及现在我的心境，我还是会选择后者吧。

我总是想找一件喜欢的事，把它当成生活意义去认真对待并干出一番事业，就像音乐、文学领域的名人，这样也能弄很多钱，一举多得，而且喜欢的事也不会觉得很累。但见了很多人看了很多事，这样的想法完全是不存在的、自相矛盾的。喜欢的事干成一番事业真的不累吗？真的能一直保持热爱吗？是不是小瞧名人的付出了？有能力赚到很多钱吗？这样看来，这种想法是真的愚蠢天真，世上怎么会存在这种好事呢，不然就不会有人不幸福了。

我想我有过很多想做的事、喜欢的事，但总是因为困难（少数觉得不能变现？！）浅尝辄止、中道崩殂，日语学习然后去日本无障碍交流、blender建模、绘画、学python等等等等，这些终埋进土里，立上了墓碑。这些真的很令人遗憾，而且我也很愚蠢、三分钟热度。

而且我常常搞错了想做的事与得学的东西。比如我想画一个我脑海中的场景，为此我去从头学习绘画，学着学着觉得好难于是放弃了，也忘记了自己为什么要学绘画，如不我趁着性子直接画自己所想，大不了删删补补或是学一些要用到的知识，也就是说，从头学习绘画可能是正解、是效率解，但绝对不是优解。这让我想起了《小市民系列》中的一句话，为了达到目的而尽一切手段，而手段会不知觉间成为目的，这是由一个被糖浆层层包裹的栗子的甜点制作方法引申而来的隐喻。而世间所谓的不忘初心，大抵就是说要尽量避免这种事吧。

生活的意义是什么？虚无主义给出的答案是，人终有一死，死后既然所有情感归零，那么对自己而言一切都失去了意义，因为意义这种东西就是人情感上的一种需求吧。所以从庞大的时间线上看，生命、生活没有意义，一切都会回归尘土。这是无可争辩的事实。但这也启示我们，生活的意义就是活着、活在当下，我们大可不必在庞大的时间线上让虚无主义焦虑我们、伤透我们。

与其去茫然地思考活着的意义是什么，不如去多做做想做的事吧。如果说自己没有想做的事，依我看，要么就是要求太高，要么就是迟钝，要么就是有精神病（说实话精神病也有想做的事吧）。摄摄影、补补网站、唱唱歌、和父母聊聊天、见见人、旅旅游、谈谈女朋友（哈哈），这些就是我想做的事，是我的现在，是我此刻的未来，是我存在于世的意义。